**Titill: Héraðsdómur Vesturlands - Mál nr. E-187/2022**

**1. Samantekt málsins:**
Mál þetta varðar kröfur Svans Tómassonar um vangreidd laun vegna bakvakta hjá Slökkviliði Snæfellsbæjar. Stefnandi krefst greiðslu vegna bakvakta frá 2. ágúst 2018 til 1. maí 2022 samkvæmt reglugerð um slökkvilið, en stefndi hafnar kröfunum og krefst sýknu auk málskostnaðar.

**2. Lykilstaðreyndir:**
- Stefnandi: Svanur Tómasson, fyrrverandi slökkviliðsstjóri Snæfellsbæjar.
- Stefndi: Snæfellsbær.
- Deilt um vangoldin laun vegna bakvakta sem stefnandi kveðst hafa sinnt.
- Enginn samningur var gerður um greiðslu fyrir bakvaktir.
- Reglugerð nr. 747/2018 kveður á um bakvaktaskyldu.

**3. Lagaleg rök:**
- Stefnandi byggir á 2. mgr. 7. gr. reglugerðar nr. 747/2018 að hann eigi rétt á greiðslu fyrir bakvaktir.
- Stefndi mótmælir og telur að reglugerðin leggi ekki skyldu á einstaka starfsmenn til slíkrar vakta og að ekki sé staðið að lagastoð til að fella slíkar skyldur á sveitarfélagið.

**4. Tilvísanir í lög og reglugerðir:**
- Reglugerð nr. 747/2018, sérstaklega 2. mgr. 7. gr.
- Lög um brunavarnir nr. 75/2000.
- 78. gr. stjórnarskrár Íslands nr. 33/1944.
- Ákvæði 1.6.2 og 1.5.1 í kjarasamningi SNS og LSS.

**5. Tilvísanir í aðra dóma:**
- Málið vísar til áður frávísunar Félagsdóms í máli nr. 26/2015 þar sem krafa um bakvakta var vísað frá.

**6. Tilvísanir í aðrar réttarheimildir:**
- Dómurinn áréttar meginreglur stjórnarskrár um sjálfsákvörðunarrétt sveitarfélaga og almennar vinnuréttarreglur.

**7. Úrskurður dómstólsins:**
- Stefndi, Snæfellsbær, er sýknaður af öllum kröfum stefnanda.
- Stefnandi skal greiða stefnda 800.000 krónur í málskostnað.

**8. Áhrif á lögfræðilega rannsókn:**
- Mál þetta undirstrikar mikilvægi þess að ákvæði reglugerða, sérstaklega þau sem hafa verulegar fjárhagslegar afleiðingar, þurfa að hafa skýra lagastoð.
- Bæði sveitarfélög og starfsmenn þurfa að vera meðvituð um rétt sinn og skyldur samkvæmt gildandi lögum og samningum.
- Þörf á skýrum samningum milli vinnuveitanda og launþega um vinnutíma og greiðslur, sérstaklega í ljósi nýrrar reglugerðar.